Un agente de seguridad privada confirmó la
coartada de Gregorio Ríos involucrado en el caso
Cabezas. Roberto Archubi le dijo a los
investigadores que él fue quien llamó por
teléfono al coordinador de seguridad del
empresario Jabrán la noche en que asesinaron al
reportero gráfico para reclamarle el envío de
dinero atinente a sus funciones.
Será inaugurada mañana la estación Olleros de la
línea D de Subterráneo. El acto presidido por el
jefe de gobierno de la ciudad, Fernando de la Rúa,
será a las 11.30 en la intersección de Olleros y
Cabildo.
Inauguró el Consejo Nacional del Menor y la
Familia el Hogar de Convivencia Terapéutica
Sánchez Picado. Está destinado a jóvenes
abandonados en situación de riesgo y autores o
inducidos por terceros a la Comisión de Delitos
Menores que trabajarán en grupos.
Encarcelaron a un empresario romano y a un
exfiscal por corrupción. Se trata del dueño del
diario conservador El Tempo de Roma, Doménico
Bonifaci, y un exfuncionario de la ciudad sureña
de Casino, Horacio Sabia, acusados además de
apropiación indebida, fraude fiscal y
facturaciones falsas.
Agenda cultural. La Coral de las Américas,
dirigida por Damián Sánchez en la sala Leopoldo
Marechal del Centro Cultural San Martín, se
presentará mañana sábado a las 21 con un
repertorio dedicado a difundir la cultura
popular argentina y latinoamericana.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. La mañana radial comienza a las 5 y
media. Modelo
para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30, otra propuesta de la
Radio de la Ciudad.
La Radio de la Ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario. Como todos los días de martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los
Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Fejkovic.
Qué
bien,
qué bien que entren pájaros ¿no? que nos acompañan
los pájaros en estos inicios de Los Palabristas,
que así se llama este programa, esta emisión
directa que supone o presume que la hace desde el
congreso mismo de la imaginación. En este
programa Los Palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo. o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra, y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo los
palabristas, Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese... y de ese gozo encontrar
sentido a este viaje que, como nuestra cortina,
está presidido por la mirada de Ulises.
La
vida de
Ulises
Curioso destino el suyo, ¿no? Porque tiene que dar
su palabra y escribir desde lejos de su país,
siendo que dicen que la infancia de un escritor es
generalmente la patria de la palabra, y a usted esa
infancia se le dio aquí, ¿en qué lugar? En Buenos
Aires, yo nací en Córdoba, pero a los tres años vine
a Buenos Aires, soy de una familia del interior por
parte de madre y por parte de padre porteña, Pero la
patria mía es los barrios de Buenos Aires, la
ciudad de Buenos Aires, el Colegio Nacional de
Buenos Aires, la Universidad de Buenos Aires, la
noche de Buenos Aires magnífico, siempre sueño
que retornará. En Buenos Aires donde cada café era
una universidad de vida, de experiencia, de
homenaje a la cultura, donde nos fascinaba
cualquier película extranjera y descubríamos a
Berman o elogiábamos a Einstein sin pedir permiso
o nos ensayaba el surrealismo y había esos
personajes maravillosos que conocían todo de
todo, ¿no? el de Buenos Aires de Fogelman, de
Borges, de Murena, de Sábato, el de Buenos Aires
del desastrado Roberto Ar, el de Buenos Aires de
Conradona de Rollo, el de la Sade con su pobreza de
milanesa y ensalado. Esa es la patria. Y la patria
sobre todo es, eso lo decía Follner, la patria es el
lugar de la infancia. Sin duda alguna, donde
fuimos conscientes por primera vez del árbol, de
la calle, del amigo, esa es la patria. Hay también,
en general, en cada escritor hay un árbol
genealógico. ¿Usted reconocería a qué choznos?
Sería difícil porque yo soy muy ambiguo, tengo
muchas corrientes y vertientes. Por empezar, yo
me formé con esa literatura de Buenos Aires que es
cosmopolita. Todas las vías eran aceptables.
Había que saber de taoísmo, había que saber de
ostoies, había que saber de marxismo. Bueno, yo me
formé así. Y era una formación un poco culterana.
Un hombre enorme como Borges tiene en su poesía un
toque evidentemente culterano. Eso se nota en
Sábato, es un hombre de ideas más que de arte. Y se
nota en el mismo Cortázar. Yo en un real momento me
formé fuertemente en esa corriente. He sido muy
amigo de Ernesto Sábato, que me apoyó en mi primera
etapa de escritor. Pero luego, el azar de mi
profesión, los viajes y ese costado americano que
tendría por parte de mi abuela, que me daba
empanadas y me hablaba de Tucumán, y el Tucumán que
yo conocí cuando tenía cuatro años por algún viaje
con mi madre. Lo reencontré en Perú. A mí me
mandaron a Perú y ahí comprendí una dimensión
americana, sentí vibrar en mí una dimensión de
tipo distinta de la ciudad cosmopolita, ese gran
puerto mundial que es Buenos Aires. Y ahí las
influencias fueron distintas. Yo tenía las
influencias tradicionales antes de un escritor
argentino. Esto es la literatura
norteamericana, William Follner, Kafka, la
literatura rusa, la literatura francesa. Y
bueno, esto era un impulso importantísimo en
todos los que nos formamos en esa época. Pero
posteriormente para mí, y ahí está mi disidencia
con los escritores argentinos, me identifico
mucho con Enrique Molina, porque a él también le
pasó algo parecido, haber viajado mucho por
América. A mí el toque de América cambió mi
literatura y me llevó a comprender... y a querer
profundamente una literatura que no era la que
estaba en mi primer código, digamos, en mi primera
formación. Y ahí, después de los que nombré, a mí me
influyó mucho, ya digo, esa literatura
norteamericana del principio del siglo, de las
primeras décadas, la literatura alemana, los
grandes novelistas alemanes de la antiguerra, la
lírica alemana en particular, literatura rusa, y
después, este golpe enorme que fue mi pasión, que
es la literatura barroca, americana, los poetas.
Esto me influyó en algún momento. Se dice un
colnubio, digamos, de influencia. Yo diría que,
sin ser un estudioso, porque no lo soy, yo soy un
invertebrado desde el punto de vista del análisis
literario, pero lo que siento siempre cuando tomo
una página suya, y no solamente en la narrativa,
sino hasta en la periodística, en el arte
periodístico que usted también practica, es que
hay una poética permanente,
que subyace siempre el hecho poético más que el
hecho narrativo al uso, eso es como una condición.
Y yo quisiera y le pediría que lo hiciese si quiere
usted en este preciso momento, antes de continuar
un homenaje así que pareciera teórico, porque es
el acto, espontáneo que tengo de saludarlo y de
agradecerle que escriba como escribe en un país
que es injusto como con usted se lo digo porque yo lo
tengo entre los grandes palabristas de nuestro
país Y creo que no tiene el eco todavía, no lo ha
alcanzado, pero no por otras razones, sino
simplemente por razones superfluas, porque lo
permanente permanece, como decía Pound. Me
gustaría que usted mismo, de viva voz, leyera esta
noticia que da usted del cabeza de vaca, así con ese
título, en el prólogo de este bellísimo libro que
recomiendo, El largo atardecer del caminante,
que es un libro donde Abel pose, recrea el destino
secreto de uno de los hombres más extraordinarios
de la conquista española, Álvaro Núñez Cabeza de
Vaca, ese cuyo apellido nos hacía reír de niños en
la escuela. Así es el prólogo que el propio Abel
Poce te lee ya mismo.
Gracias. Noticia del cabeza de vaca. Se sabe poco
porque sus libros eran para la corte y el peligroso
mundo de aquella España grande y terrible. Por
elegancia natural o por una extraña pasión
subversiva, se separó del tipo humano del
conquistador. A pie, desnudo como un indio,
desarmado y sin cruces ni evangelios visibles, se
lanzó a la caminata más descomunal de la historia,
ocho mil kilómetros de hoy a través de lo
desconocido, tal vez tratando de mostrarse a sí
mismo que el hombre no es lobo del hombre. Fue el
verdadero descubridor de los Estados Unidos,
pese al tendencioso interés de los
norteamericanos por preferir un descubridor
originario de la barbarie nórdica y no católico,
la Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana,
hasta Galveston, Texas, cruzando el territorio
de la hoy tan populosa Houston, Nueva México, el
Arizona hasta la región de Mesa. Esos fueron sus
descubrimientos. Entró en México por Sonora y
Chihuahua, donde se detuvo entre el pueblo de los
videntes, los tarahumaras, cuatro siglas antes
que Antonín Artaud. Cuando llegó a la Ciudad de
México se dio cuenta de que ya tenía pie de indio, no
le entraban las botas. De regreso, triunfal a
España, fue premiado por Carlos V con el cargo de
adelantado y gobernador del Río de la Plata.
Encuentra un Paraguay con una guarnición militar
y religiosa corrompida por las felicidades de la
lujuria. Lucha contra el incesto y la poligamia
generalizada. Suprime la esclavitud de los
indios. Les dice que sólo la fe cura, que sólo la
bondad conquista. Lo devuelve a España en
cadenas, acusado minucioso y coordinadamente de
todos los delitos que cometieron sus condenados.
No había entendido que los hombres prefieren a
veces el caos y no el órgano. Se sabe que era alto, de
músculos correosos, con barba vallinclanesca y
aquijotado. Tengo para mí que Cervantes, casi
niño, se cruzó un par de veces por la calle de
Sierpes, cuando don Álvaro vivía casi solo de
salpicón y tenía raída la señoría Alboina de
Tercero. La gente diría, ahí va el loco de cabeza de
vaca. Todo hombre tiene sus molinos de viento
personales. Los cabezas de vaca fueron la selva
paraguaya, los desiertos a los que se hizo
buscando más iniciaciones espirituales que
tesoros, los vampiros, los curas erotómanos, los
leguleyos que saben transformar la ley de la
corona en artero puñal, los mosquitos y sobre todo
el mar. Cada uno de sus embarques terminó en
naufragio. Henry Miller, que odiaba la retórica
de la conquista, Escribió de cabeza de vaca que su
iluminación borra las crónicas sangrientas de
Pizarro y de Cortés. Era un niño bien de Jerez.
Nació rica y feliz hacia 1990 y murió pobre y solo,
pero seguramente enamorado y en Sevilla
probablemente a fines de 1558. Tal el inicio, el
prólogo de este largo atardecer del caminante de
Abel Poce, dicho por la propia voz de Abel Poce, que
concluye con unos párrafos que leo a
continuación. Desde que comencé a tomar estas
notas, y sobre todo desde que Lucinda me regaló la
resma de papel, Me sentí libre en la intimidad de
las páginas. De acuerdo con lo que imaginé, será
como un mensaje que alguien encontrará tal vez
dentro de muchos años. Será un mensaje arrojado al
mar del tiempo. lo abandonaré entre los libros de
la biblioteca de la Torre de Fadrique. Me subiré
como pueda hasta alcanzar el estante más alto y lo
acomodaré entre los tomazos de la suma teológica,
que los curas no frecuentan mucho. Hoy, para ser
obispo, no es conveniente ni mucha teología ni
mucho cristianismo. Espero que esta nave no
naufrague y llegue a buen lector. Al fin de
cuentas, el peor de todos los naufragios sería el
olvido. Este es el polifónico, el prestífono Abel
Poce, que nos visita en la noche abierta y con el
cual seguiremos hablando. Música
Música
Gracias
por ver el video.
y
y y
y y y
y ¡Gracias!
Música Música
El orden de los libros supone una continuidad. Esa
continuidad, Abel Posse, ¿de dónde viene y a dónde
va? ¿Cuál es el camino de la palabra de Abel Posse?
Es una pregunta muy difícil de responder porque
creo en eso que se dice que todo escritor tiene
obsesiones que se van
engendrando a lo largo del tiempo y se van
enquistando hasta que exigen el exorcismo de la
obra. Esas obsesiones son variadas. Hay hombres
que tienen un solo estilo, un solo camino
expresivo. Hay otros que son polifónicos, por
utilizar esa palabra musical. Esa polifonía nos
lleva a intentar vías, a veces muy contrapuestas.
Hay hombres como Flaubert que pueden escribir
todos los libros distintos. Y hay hombres como
Dostoyevsky que tal vez hayan escrito un solo
libro. Esto no es importante, lo importante es la
palabra y la expresión y la verdad que sepamos dar a
cada libro. Yo tengo vetas, yo creo que hay vetas y a
veces me siento con deuda con esta u otra veta. he
tratado siempre como objetivo principal la
palabra, una expresión propia. A mí me pareció que
como escritor la formación única, he leído todas
las estéticas, me he formado y he vivido con
escritores toda mi vida y llegué a sentir en mí
mismo que la única formación de un escritor es dar
con la posibilidad de su propia voz. Hay cantantes
de ópera que se pasan la vida en el fracaso por no
haber conocido un maestro que le diga, usted debe
posar su voz en otra cuerda, en una nota menor, en
otra tonalidad, en otra posibilidad de su
conformación física. Nosotros, yo pienso que los
escritores tendríamos que tener ese maestro, o
mejor dicho, ser el propio maestro. que nos enseñe
en algún momento a dar con esa voz que saca de
nosotros mismos a través del estilo, la capacidad
de expresión, la capacidad de rescatar nuestro yo
profundo, ese lenguaje que corresponde con
nuestro ser. Esto es muy difícil y hay hombres que
logran eso en una narrativa realista, otros lo
lograrán en una poesía lírica complejísima como
Rilke, pero creo que en cualquiera de las
vertientes y de la complejidad del ser, lo
importante es encontrar esa voz que le
corresponde. Y bueno, yo en principio, repito,
inicié mis novelas en una cuerda muy diferente, en
una literatura conceptual, digamos, y después,
poco a poco, fui, y sobre todo por la revelación de
lo americano, el humorismo, Venecia, hay muchos
elementos a mi vida que influyeron para que
intentase probar suerte en el camino del barroco,
de una expresión muy compleja, literalmente,
como en mis novelas históricas, son los perros del
paraíso, Daimon, los heraldas negros que estoy
escribiendo. Y pienso que al mismo tiempo, a
veces, me visito en otras zonas, como cuando
escribo La Reina del Plata o El Viajero de Agartha,
son otras posibilidades, Y en todo caso yo trato de
no solemnizarme, no imitarme a mí mismo. Me voy de
la casa donde estoy cómodo, como un gato, y pruebo
suerte por otra casa, literal. Pero sé que mi
centro, lo que yo hago que me satisface a mí más y que
he observado que tiene más repercusión en el plano
de los críticos, en el plano de la expansión de mi
obra, la difusión de mi obra, han sido las novelas
extras históricos barrocas. Cuando usted dice
Los Heraldos Negros, obra que estoy escribiendo,
naturalmente debo entender la última, y es
curiosamente, está tomado del título del libro de
Vallejo con toda intención. Sí, es un homenaje a
Vallejo, Los Heraldos Negros. Este libro es un
poco así como Los Perros del Paraíso es la historia
del descubrimiento, paródica, pero la historia
del descubrimiento, y Daimón es la historia...
del conquistador tremendo que fue López de
Aguirre, el padre
de todas las fórmulas dictatoriales de América,
tal vez, estoy escribiendo los Heraldos Negros,
que es el choque de lo religioso en América. La
visión monoteísta en la América panteísta, con
una religión cósmica, y es la llegada de los
jesuitas al Paraguay. Heraldos Negros es el
homenaje, obviamente, a César Vallejo, que fue un
espíritu desgarrado, donde había un elemento
religioso quebrado, aparte del elemento
mestizo. No dejó nunca de conversar con Dios,
César, ¿no? César Alejo. Alejo fue, en alguna
medida, yo diría, el espejo de la ruptura
espiritual de toda América. Era el hombre que
tenía la visión andina, la visión pánica de la
montaña de América, y al mismo tiempo la nostalgia
de un cristianismo imposible, el
cristianismo... desarmado del cristianismo
como una nostalgia del bien y al mismo tiempo la
presencia del Dios terrible, del Jehová de los
Andes. Y para mí esta presencia vallejiana ha sido
para mí importante porque pienso que somos un
continente con dioses irresueltos. Tenemos el
Dios del cristianismo, los dioses de América
expulsados y que la particularidad de nuestra
cultura es un poco... Depende un poco de estas
teologías, teologías diagonales, como dicen
ahora, que se cruzan a nuestro ser profundo y nos
impiden acceder a los modelos convencionales,
nos mantienen en una eterna adolescencia, que yo
no sé si es para bien o para mal. Esa pregunta final,
¿no? Si estamos todavía sin resolución de dioses,
es decir, todavía no hemos acordado los dioses.
Claro, en todo el mundo los dioses se han ido
definiendo. Es generalmente una tendencia hacia
un ateísmo tecnológico. Pero América sigue
resistiendo de alguna manera. No podemos
ingresar fácil en el mundo que hace bien las cosas.
Yo creo que es una venganza secreta de esos dioses
que expulsaron a los españoles, que andan
rondando por toda América. Tengo siempre la
obsesión de que nos rondan dioses perdidos. Los
dioses perdidos. Ese puede ser un buen título para
la novelística de Abel Poz, dado que él está
haciendo ese gran recorrido siempre, con una de
las más bellas palabras del idioma. Seguimos,
seguimos en Noche Abierta, en este refugio de
caminantes, en este borda para insomnio.
¡Gracias!
Música
Gracias
por ver el video.
No. No.
Hay, a ver, pose en la lectura que uno hace de sus
libros, los perros del paraíso, el largo
atardecer del caminante, tengo ahora entre
manos, los bogavantes. Bogavantes es algo así
como a lo máximo que puede acceder un camarón, ¿no?
Esos son esos grandes... Sí, es un camarón mayor,
un camarón que no llega a langosta. Pero es una
particularidad, los bogavantes son caníbales,
devoran entre ellos cuando no tienen alimento, es
una curiosa y fea capacidad. Al mismo tiempo, el
bogavante, en otra acepción de la palabra, es el
que boga avante en la galera, o sea, el que da el
ritmo a los otros esclavos, ¿no? Estos temas,
estas dos palabras, se entrecrucé un poco por el
título de mi libro. Quería preguntarle a Belesto,
a partir de estos libros que he citado y los otros
que usted mismo también señaló,